# 编辑器

## 基本概念

编辑器（本文所指都是文本编辑器），顾名思义，就是可以编辑文本文件的工具。写代码离不开编辑器

### 语言服务

大多数编辑器都会提供**语言服务**以提高开发效率，比如`语法高亮`、`代码补全`、`类型提示`、`引用跳转`等

> [!Note]- LSP
> LSP，即**语言服务器协议**的出现是为了把语言服务从编辑器中分离出来，从而实现解耦。
>
> 语言服务器作为服务端，编辑器作为客户端，两者通过 LSP 进行通信。如此编辑器开发者可以简单地使用所有已实现的语言服务，语言开发者也可以快速地支持所有已实现 LSP 的编辑器。这大大便利了新编辑器和新语言的开发。

### 图形界面

大多数编辑器为了易用都有**图形界面**，并且可能包含一些按钮或类似的图形元素，通过点击就可以执行各种操作，比如`生成可执行文件`、`运行测试`等

## 集成开发环境

要理解集成开发环境（IDE）有什么好处，得首先了解在没有 IDE 时该如何开发

下图以 C/C++ 为例展示了最简单的开发流程

```mermaid
flowchart LR
  A[代码] --编译器--> B[可执行文件]
  B --直接运行--> C[结果]
  B --用调试器运行--> C[结果]
```

在传统的开发场景中，我们先在编辑器里写代码，然后在终端里用编译器生成可执行文件，最后（还是在终端里）直接运行可执行文件，或者用调试器运行可执行文件。

很多人喜欢 IDE，因为它让开发变得更方便。IDE 把一切都整合到了一起，捆绑了编辑器、编译器、调试器、终端以及各种配件。用户不需要安装额外的东西，不需要任何配置，就可以享受到丰富的语言服务，并使用简单的 GUI 界面完成各种操作。这对初学者很友好，因为用户不需要知道 *编译器*、*调试器*、*解释器* 等工具应该怎么安装和使用，只需要在 IDE 提供的图形界面上 *点点点* 就行。一些人甚至连自己使用的编程语言的基本常识都不知道（比如，有些写 C/C++ 的人不知道 *编译* 这个过程是干什么的）。

但我不建议任何希望提升自己水平的、有一定经验的开发者使用 IDE。IDE 有很多缺点

> [!Note]- IDE 的定义争议
> 关于什么才算 IDE，一直以来都有争论。那种把编辑器、编译器/解释器、调试器等各种工具深度捆绑在一起，作为单个应用程序提供的肯定算 IDE；但还有一些编辑器，能够通过安装插件并花时间配置，来达到类似前者的效果。因此也有人把后者称为**轻量级 IDE**，而前者则是**重量级 IDE**。如果你认同轻量级 IDE 的说法，那么我并不反对它，我只反对重量级 IDE。

- 捆绑了很多东西，不够轻量，不够灵活，很难定制
- 通常 IDE 都是针对某个特定编程语言设计的，不能够很好地支持多语言项目，每换个语言写项目就要换个 IDE，重新学习各种操作、适应新的界面。使用 IDE 本意是为了节约学习成本和减轻记忆负担，这下反而得不偿失了
- 好用的 IDE 大多都要付费 ~~好用的标准比较主观，但很多 IDE 都要付费是真的，毕竟为了让那些连代码运行的基本原理都不了解的人能够舒舒服服地进行开发，需付出的努力一点也不少~~

而相比之下，使用编辑器有很多好处，并且这个好处会随着时间的推移而越来越多。尽管起初可能不适应，但你会在编写代码的过程中不断地对编辑器进行配置（比如通过插件实现了丰富的语言服务和 GUI 操作支持，比如定制了自己喜欢的主题、快捷键、代码片段等）从而越用越顺手，你会逐渐掌握各种工具的使用方式从而对开发有了更加深刻的、属于自己的理解。你的开发效率越来越高，一切都越来越符合你的喜好，并且你不用担心自己会为了使用别的语言而不得不更换编辑器，因为你已经能够轻松地配置出自己满意的开发环境。不夸张地说，一款好的编辑器可以陪你整个开发生涯，是个比被窝更让人感到亲切的东西。

不过我并不想全盘否定 IDE，它的存在肯定是有价值的。至少对于初学者而言，对于那些不想知道开发工具应该如何使用、不清楚自己未来会不会学习新的编程语言、只想赶紧上手写点代码体验编程是什么感觉的人，IDE 是个非常好的起点——它帮你完成了一切你不关心的事情，让你可以只专注于编写代码。

## 选择

目前我认为所谓**好的**编辑器主要有以下几个选择

- [VSCode](VSCode.md) 免费开源，轻量灵活，支持非常高程度的自定义，可以通过插件达到类似 IDE 的效果，且对远程开发、AI 编程、冷门语言等支持度很高。我现在所有的项目都使用 VSCode 编写代码，包括 C/C++、Python、Web、Julia、Go、Rust、Markdown、Tex、Verilog、Godot 等各种类型。
- Zed 类似 VSCode，不过使用 Rust 实现而不是基于 Web，因此速度更快，但也导致无法重用 VSCode 的插件生态。Zed 自己的生态正在迅速的发展中。
- [Neovim](Neovim.md) Vim 的现代版本，更易用且可拓展性更强。Neovim 没有 GUI，而使用了更轻量、更稳定的 TUI，同样易于用户使用。Neovim 的插件使用 VimScript/Lua 编写，复用了 Vim 生态的同时还有属于自己的生态。
- [Jupyter](Jupyter.md) 某种程度上也算编辑器，但功能远远超过了一般的编辑器，对它的最好定义也许是 *交互式编程笔记本*。Jupyter 更适合学习、探索，不太适合大型工程项目。Jupyter 基于 Web 技术，许多编辑器可以借助插件实现对 Jupyter 的支持。
