# 命令行工具

## 基本概念

**命令行界面**（CLI），是一个和 **图形用户界面**（GUI）相对的概念

- 在命令行界面里，用户输入文本命令来执行操作
- 在图形用户界面里，用户可以点击、拖拽图形元素来执行操作

**终端** 提供了一个访问命令行界面的程序窗口。终端创建时通常会启动一个 Shell。**Shell** 是运行在终端内的命令解释器，负责解析用户的输入、调用操作系统内核或其他程序来执行任务、输出运行结果等。

## 分类

如前所述，可以认为 **Shell** 就是一个 CLI 程序。所有的系统都会自带 Shell。在 Linux 发行版里，这通常是 `Bash`。在 Windows 里，这通常是 `CMD` 和 `PowerShell`。

除 Shell 外，**包管理器** 也是一类重要的 CLI 程序。同样的，大多数系统都会自带包管理器，这些是 **系统包管理器**。在 Linux 发行版里，这可能是 `apt`、`pacman`、`yum` 等；而在较新的 Windows 里，这一般是 `winget`。而大多数语言也都有自己的 **语言包管理器**。

此外还有一类被称为 **Coreutils** 的 CLI 程序，它们是 Linux 系统最常用的命令行工具，通常会预装在所有的 Linux 发行版里。Windows 系统并没有预装这些程序，不过 PowerShell 以 *内置命令* 的方式实现了部分功能，或者你可以下载 *BusyBox*，它以单一可执行文件的方式提供了大部分常用的工具。

然而以上仅仅是 CLI 工具的冰山一角。CLI 程序非常多，可能比你所知道的、有图形界面的软件还多。一些 CLI 程序尽管不会预装在系统里，但却可以显著提高开发效率。因此作为开发者，简要了解一下这部分 CLI 工具也是有用的。

本教程不会介绍那些预装在大多数系统里的 CLI 程序，因为这样会变得很无趣。我会分享一些我认为有趣的或好用的工具，并部分参考了 [awesome-shell](https://github.com/alebcay/awesome-shell) 和 [awesome-cli-apps](https://github.com/agarrharr/awesome-cli-apps)

我把这些工具进行了简单的分类。其中一些主题鲜明的工具被放到了专门的章节里，包括

- [编辑器](../编辑器/index.md#分类)
- [包管理器](../包管理器/index.md#分类)
- [环境管理器](../环境管理器/index.md#分类)
- [网络工具](../网络工具/index.md#工具)
- [安全工具](../安全工具/index.md#工具)
- [文档工具](../文档工具/index.md#工具)
- [数据处理工具](../数据处理工具/index.md#工具)

> [!Note]+ 语言相关的工具
> 与特定编程语言有关的 CLI 工具，比如编译器、解释器、调试器、语言包管理器、构建工具、格式化工具、静态检查工具、动态分析工具等就不列举在这里了，可以去[编程语言](../编程语言/index.md)章节查阅有关特定语言的部分

### 脚本任务

和脚本或任务相关的工具

- [Shell](Shell.md) 命令解释器，提供了与操作系统内核进行交互的环境
- [just](Just.md) 任务运行器，语法类似 `Make` 但并不是构建系统
- pueue 任务管理器，可以顺序和并行执行，适合长时间运行的任务
- shellcheck 脚本静态检查工具，可以找出脚本中的错误与不规范
- gum 用于交互式脚本的辅助工具，可以让脚本拥有华丽的 TUI
- [prek](Prek.md) 提交前钩子管理器，可以与 `Git` 集成
- [hyperfine](Hyperfine.md) 命令基准测试工具，`time` 的升级版，用于比较不同命令的速度
- watchexec 监视文件，在其更改后自动重新运行命令
- checkexec 比较文件修改时间，若依赖文件比目标文件更新则运行命令

### 命令手册

用于查阅命令手册，或纠正命令错误的工具

- [tldr](Tldr.md) 命令示例手册
- navi 命令备忘录，提供了基于 `fzf` 的 TUI
- thefuck 命令纠错工具

### 文件目录

用于查找文件，或在目录间进行导航的工具

- [fd](Fd.md) 文件查找器，类似 `find` 但更现代
- [eza](Eza.md) 文件目录查看工具，类似 `ls` 但更现代
- yazi 文件管理器，有非常好用的 TUI
- [zoxide](Zoxide.md) 快速工作目录跳转

### 信息监控

用于实时监控系统，或打印提示信息的工具

- [starship](Starship.md) 用于修改提示符，可跨平台和跨 Shell
- [fastfetch](Fastfetch.md) 能够高度定制的系统信息获取工具
- bottom 系统监控工具，可跨平台，提供了强大的 TUI

### 代码管理

用于管理项目代码或配置文件的工具

- [dotter](Dotter.md) 点文件管理器。类似的工具还有 `chezmoi`
- [git](Git.md) 分布式版本控制系统，目前的行业标准

### 磁盘分析

用于磁盘占用、健康度查询的工具

- duf 磁盘占用分析工具，现代版的 `df`
- smartmontools 用于查看磁盘健康状况的工具

### 玩具

除了酷炫以外没什么用的东西

- cmatrix 炫酷的屏保，不过只有 Linux 可用
- lolcat 给输出着上彩虹色
- cowsay 搞怪版的 echo，会让一只牛顶着对话框
- fortune 随机生成名言，可以和前者结合达成奇妙效果
- figlet 把输入转为 ASCII 艺术字
